♪Kau merindukan seorang teman lama,
tapi mimpimu tidak bisa terwujud♪
♪Hanya dengan melangkah ke depan,
baru bisa bertemu kembali♪
♪Perjalanan menuju akhir jalan
dipenuhi dengan pemandangan indah♪
♪Perjalanan menuju tempat jauh
masih belum dimulai♪
♪Petualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintang♪
♪Biarkan waktu
yang menyambut kedatanganku♪
♪Semua lika-liku kehidupan
kini telah menjadi masa lalu♪
♪Berjalan dengan santai♪
♪Berjalan melawan angin
adalah hal yang memungkinkan♪
♪Gunung dan laut bisa dilalui♪
♪Melangkah menuju kehidupan baru
tanpa penyesalan♪
♪Hakikat jiwa tidak mengenal batas♪
=Mo Li=
(Diadaptasi dari Novel "Selir Sah
Masa Kemakmuran" Karya Feng Qing)
(Milik Akademi Xiaoxiang
di bawah Naungan Grup Yuewen)
=Episode 38=
Cepat tolong!
Tolong!
Ibu Suri, Anda kenapa? Ibu Suri.
Cepat tolong!
Ibu Suri.
Ratu, sepertinya ada suara
dari kamar Ibu Suri.
Cepat tolong!
Cepat!
Makhluk terkutuk! Keluar sana! Keluar!
Usir ke sana.
Keluar!
Minggir!
Kenapa diam saja?
Cepat bawa keluar. Ayo, bawa keluar.
Cepat!
Terima kasih, Ratu.
Ibu Suri.
Entah dari mana
makhluk terkutuk itu datang
sampai mengusik Ibu Suri.
Saya sudah mengutus orang
untuk memeriksa semua celah
dan lubang di istana,
serta memperketat patroli malam.
Tidak akan saya biarkan
hal ini terulang lagi.
Sudahlah. Ia hanya mencari tempat hangat
karena dingin
dan tidak sengaja masuk ke sini.
Pergilah.
Baik.
Duduklah.
Saat kecil, aku pernah mengalami
bencana kekeringan hebat.
Kebetulan pemerintah
memberlakukan pajak yang berat
hingga merenggut benih terakhir
untuk bertahan hidup.
Rakyat tidak punya pilihan.
Akar rumput dan kulit pohon
sudah lama habis dimakan.
Burung, binatang liar di gunung,
ular, tikus, hingga serangga,
apa pun yang bisa dimakan,
semuanya ditangkap.
Saya mendengar,
sejak Kaisar naik takhta,
Ibu Suri membantu pemerintahan.
Istana memberlakukan
"Dekret Pengurangan Pajak saat Bencana".
Setiap kali bencana terjadi,
bantuan segera disalurkan,
pajak diringankan,
dan lumbung negara dibuka.
Banyak rakyat yang selamat.
Kebijakan Ibu Suri ini
sungguh merupakan kebajikan agung.
Aku sering berpikir,
meski kekeringan hebat tahun itu
memang bencana alam,
rakyat tewas bergelimpangan.
Bukankah itu juga merupakan
bencana akibat ulah manusia?
Para petani bekerja sepanjang tahun,
tapi tidak pernah cukup makan.
Mereka membayar pajak,
tapi saat bencana melanda,
mereka tidak mendapat perlindungan.
Sebenarnya, di mana akar
dari semua masalah ini?
Ibu Suri sungguh bijaksana.
Penderitaan rakyat bukan
hanya akibat bencana alam,
tapi juga akibat bobroknya
sistem dan korupsi para pejabat.
Lalu, Ibu Suri mereformasi sistem pajak,
memberantas korupsi pejabat,
dan membangun irigasi.
Ibu Suri memang
berjasa besar bagi rakyat.
Hanya saja,
sebesar apa pun jasanya,
sulit untuk menghapus
kematian orang-orang tidak berdosa
dan duka kehilangan
orang tercinta untuk selamanya.
Sejak dulu, jasa dan dosa
tidak bisa dibedakan dengan jelas.
Keadilan sejati di dunia ini
tidak pernah sesederhana
menukar jasa dengan dosa.
Beberapa hari lalu,
Adipati Hua memasuki istana
dan mempertanyakan
apakah tragedi Gunung Li
merupakan perbuatanku.
Apakah
kau juga berpikir demikian?
Orang-orang di Gunung Li
memang meninggal karena wabah penyakit,
juga binasa karena keterikatan
dan obsesi mereka sendiri.
Namun, pengepungan
dan pemblokadean selama tiga tahun
yang menyebabkan
kekurangan pangan dan obat-obatan,
juga merupakan fakta
yang tidak terbantahkan.
Apakah kau juga
menyimpan keluhan terhadapku?
Setiap orang memiliki cita-cita
dan keyakinannya sendiri,
begitu juga dengan Gunung Li.
Berhubung sudah memilih jalan ini,
konsekuensinya pun harus ditanggung.
Seharusnya kau tahu bahwa
ibumu adalah sahabatku.
Tuan Qingyun bahkan merupakan
guru yang sangat berjasa bagiku.
Setelah keluar dari Gunung Li,
aku sangat bersemangat dan berharap
bisa membersihkan dunia yang kacau ini.
Hanya saja, meski dunia ini begitu luas,
ternyata tidak ada ruang bagi wanita
untuk mengembangkan cita-citanya.
Berhubung tidak ada tempat
bagiku di pemerintahan,
aku langsung masuk ke istana.
Dari puncak kekuasaan ini, aku bertekad
untuk membuka jalan baru
dan merombak tatanan lama.
Cita-cita luhur Ibu Suri
sungguh membuat saya kagum.
Membongkar tatanan lama dan membangun
yang baru memang butuh keberanian besar.
Namun, soal untung dan ruginya,
rasanya tidak semudah itu
untuk diputuskan.
Menurutmu, apa yang sudah kukorbankan?
Hanya hati Anda sendiri
yang dapat menjawabnya.
Kakek pernah berkata,
setiap perbuatan dan jalan
yang kita pilih dalam hidup
pasti membawa keuntungan dan kehilangan.
Apakah sebelum meninggal,
Tuan Qingyun sempat meninggalkan pesan?
Kakek mendadak jatuh sakit.
Dia tidak sempat meninggalkan
kata-kata terakhir.
Namun, seingat saya, pada suatu
Festival Pertengahan Musim Gugur,
Kakek minum arak terlalu banyak.
Dia mondar-mandir di bawah bulan
dan terus mengulang dua baris puisi.
Semoga cahaya suci itu
menerangi seluruh dunia
agar seluruh rakyat dapat ikut menikmati
kemakmuran dan kedamaian.
Itu puisi yang kutulis saat masih muda?
Benar.
Kakek pernah berkata,
puisi ini memiliki keluasan jiwa
yang luar biasa
dan menunjukkan
kepedulian terhadap rakyat.
Sungguh sebuah karya yang mengagumkan.
Namun, dia juga berkata,
prinsip-prinsip tertinggi alam semesta
selalu mudah dipahami,
tapi sulit dilaksanakan.
Bagaikan bulan terang
yang menggantung di langit malam
dengan cahayanya
yang menyinari segala penjuru.
Namun, di dunia yang luas ini,
setiap lembah dan jurang menerima
terang dan gelap yang berbeda.
Jika niat awal tidak dapat dijaga
tetap teguh seperti semula,
dunia yang tergambar dalam puisi itu
akhirnya hanyalah istana di atas kertas
dan bulan yang terpantul
di permukaan air.
Raja,
Li Duo bunuh diri.
Tidak lama setelah perang dimulai,
Mo Jingli membawa pasukan elite kabur.
Jika mereka terus
bersembunyi seperti ini,
takutnya akan sulit ditemukan
dalam waktu singkat.
Dia tidak akan terus
bersembunyi seperti ini.
Sebarkan perintah, dia harus ditemukan.
Baik.
Ibu Suri.
Ibu Suri, kemenangan besar!
Kemenangan besar di Benteng Luoxia.
Raja Ding memimpin pasukan
untuk menyergap di Jurang Jueyun
dan berhasil memusnahkan seluruh
pasukan utama pemberontak Mo Jingli.
Pemberontak Mo Jingli masih buron
dan sedang diburu
habis-habisan saat ini.
Berapa sisa pasukan kita?
Jawab, Raja.
Pasukan elite yang kita bawa kali ini
hanya 300 hingga 400 orang.
Namun, masih ada banyak prajurit kita
yang terpencar di luar.
Jika mereka semua berkumpul kembali,
jumlah pasukan akan lebih banyak.
Raja, Raja Ding sudah
menangkap banyak orang kita.
Kini, dia masih memimpin orang
untuk melakukan pencarian besar-besaran.
Mata-mata kita baru saja melapor.
Lingkaran pencarian mereka
sedang menyempit ke daerah ini.
Saya khawatir...
Temukan sisa pasukan kita.
Bersiap untuk bergerak.
- Baik.
Ratu, di sebelah sana.
Kau baik-baik saja, 'kan?
Kondisinya serba sederhana.
Makanlah sedikit untuk mengganjal perut.
Raja, talas ini sungguh enak.
Kau juga cicipilah.
Kau makan saja.
Di sini masih ada.
Pada suatu musim panas,
cuacanya sangat panas.
Kakek mengajak kami berjalan-jalan.
Aku dan Ye Li berencana pergi
ke danau untuk memetik akar teratai.
Di tengah danau, ada ikan emas merah
yang sangat besar.
Aku dan Ye Li berebut untuk melihatnya,
tapi sampan bergoyang dengan kuat.
Aku pun tanpa sengaja menyenggolnya.
Dia malah terjatuh ke dalam danau.
Dia bersikeras menyuruhku meminta maaf.
Aku tidak mau.
Lagi pula, aku memang tidak sengaja.
Tubuhnya mengapung
di atas danau seperti bebek
yang berenang ke sana kemari.
Pada akhirnya,
dia berenang sendiri ke tepi.
Setelah pulang, dia malah
terserang flu karena kedinginan,
juga bersin untuk waktu yang lama.
Kenapa kau mendadak mengatakan ini?
Aku tidak pintar,
juga tidak pandai bicara.
Aku sudah memikirkannya cukup lama.
Sebenarnya, kita sudah lama bersama.
Sepertinya, hanya
saat aku membicarakan hal ini,
Raja akan sedikit senang.
Apakah kau masih ingat kejadian
waktu kecil antara kau dan kakakmu?
Aku masih ingat satu hal.
Tahun itu, kami tinggal di Hangzhou
selama beberapa bulan.
Cuaca di Hangzhou benar-benar panas.
Kami berdiskusi tentang menyewa sampan
untuk memetik akar teratai
di tengah danau.
Di tengah danau, ada ikan emas merah
yang sangat besar.
Sepertinya sebesar ini.
Aku dan Ye Li berebut untuk melihatnya,
tapi sampan bergoyang dengan kuat.
Aku pun tanpa sengaja menyenggolnya.
Dia malah terjatuh ke dalam danau.
Dia tampak sangat menyedihkan.
Tubuhnya mengapung
di atas danau seperti bebek.
Dia bersikeras menyuruhku meminta maaf.
Coba kau tebak bagaimana akhirnya?
Setelah pulang, dia juga terserang flu.
Dia bersin untuk waktu yang lama.
Raja,
sungguh bahagia bisa bertemu
denganmu lagi.
Bukankah katamu
hanya tinggal beberapa hari?
Kenapa menjadi selama ini?
Ibu Suri memintaku
untuk menemaninya beberapa hari.
- Apakah keadaan di kediaman baik?
- Ya. Semuanya sangat baik.
Selama kau bisa pulang dengan selamat,
itu lebih baik daripada apa pun.
- Pengurus Cui, siapkan makan siang.
- Baik.
Wajahmu tampak sehat.
Tentu saja.
Tinggal di istana sangat terawat.
Aku bahkan merasa
berat badanku sudah naik.
Setelah pulang kali ini,
Bibi tidak akan pergi lagi, 'kan?
Belum tentu.
Ratu, Anda sudah pulang.
Li, asal kau tahu, beberapa hari ini,
hadiah dari istana
tidak pernah berhenti.
Semua ini karena Adik Kedua
yang kembali meraih
kemenangan besar di garis depan.
Kaisar sangat gembira.
Beberapa hari ini,
hadiah-hadiah seperti ini
terus berdatangan
ke kediaman kita tanpa henti.
Lihatlah kediamanmu ini
sudah hampir tidak muat.
Pengurus Cui membawa orang
untuk mendata dan mencatatnya.
Lihatlah. Mereka bahkan
sampai kewalahan.
Lihat bahan itu,
sungguh mencuri perhatian.
Bersihkan wajahmu dulu.
Sebentar lagi kita makan siang.
Oh, ya. Kuletakkan
surat dari Yao di sini.
Terima kasih, Kakak Ipar.
Wuyou, ayo pergi.
(Li, saat membaca suratmu,
serasa bertemu langsung.)
(Suratmu sudah sampai di tanganku.)
(Setelah membacanya berulang kali,
hatiku sedikit terhibur.)
(Daerah perbatasan ini
dingin dan keras.)
(Akhir-akhir ini, cuaca makin buruk.)
(Beberapa hari lalu,
turun hujan es dan salju tipis.)
(Meski tidak terlalu tebal,)
(jalanan menjadi penuh lumpur
sehingga kereta sulit melintas.)
(Di tengah perjalanan militer
yang tiada henti,)
(hal itu menambah banyak kekhawatiran.)
(Aku tidak tahu bagaimana
cuaca di ibu kota.)
(Apakah kesehatanmu baik?)
(Beberapa hari lalu,
saat mengejar musuh hingga ke Cangling,)
(aku melihat buah aneh
yang bergantungan di dahan.)
(Warnanya merah dan berkilau indah.)
(Jin memetiknya dan mencicipinya.
Rasanya cukup unik.)
(Asam dan sepat,
bercampur aroma tanah yang khas.)
(Namun, setelah bertanya
kepada tetua setempat,)
(buah ini bernama mutiara merah.)
(Itu sering digunakan
untuk membuat arak.)
(Aku teringat kau selalu menyukai
hal-hal unik dan menarik.)
(Mungkin kau juga ingin mencicipinya.)
(Jadi, aku perintahkan Jin menyimpan
sebanyak dua guci untukmu.)
(Setelah peperangan sedikit mereda,)
(akan kukirimkan dengan utusan
berkuda cepat ke Ibu Kota Chu.)
(Li, sudah lama aku
meninggalkan kediaman.)
(Kerinduanku kepadamu
makin dalam dari hari ke hari.)
(Perasaanku sudah jauh
lebih mendalam dibandingkan dulu.)
(Jaga dirimu baik-baik.)
(Sungguh, jagalah dirimu.)
Hamba memberi hormat kepada Kaisar.
Adipati, silakan.
Baik.
Adipati,
aku sudah mendengar percakapan
Adipati dengan Ibunda waktu itu.
Beberapa hari ini, aku tidak bisa
tidur nyenyak setiap malam
dan berulang kali
bertanya kepada diri sendiri,
sebenarnya aku pantas atau tidak.
Kaisar,
meski masa lalu terdapat
banyak liku dan kegelapan,
semuanya hanya
luka lama yang sudah mengeras.
Yang dibutuhkan Dinasti Chu saat ini
bukanlah kaisar yang terus-menerus
terjebak di masa lalu, menyesal,
dan menyalahkan diri sendiri.
Kekaisaran ini sudah tidak sanggup
menanggung gejolak untuk kedua kalinya.
Adipati, silakan.
Baik.
Namun, Adipati,
jika aku sungguh tidak mampu
dan pada akhirnya memang
tidak layak menjadi kaisar,
sekalipun ada penyesalan,
apa gunanya bagi negara?
Aku sungguh bodoh dan tidak kompeten.
Aku terlalu memercayai fitnah Li Duo
hingga membuat kekuasaan militer
di Benteng Suixue
jatuh ke tangan orang lain.
Bahkan, aku berkali-kali
mencurigai Raja Ding,
hingga melukai hati para menteri
dan jenderal yang setia.
Kaisar bisa mengatakan hal ini,
justru membuat hamba merasa lega.
Itu artinya,
Kaisar mampu mempertimbangkan
dan menilai dengan adil.
Anda menimbang kepentingan negara
dan menilai baik buruknya
kebajikan seorang penguasa.
Baik buruknya?
Namun, aku hanya melihat buruknya
tanpa melihat baiknya.
Aku kehilangan posisi strategis
dan benteng penting,
kehilangan kepercayaan
para prajurit dan jenderal,
bahkan lebih parahnya, aku kehilangan
ketegasan yang seharusnya
dimiliki seorang penguasa.
Apakah Kaisar tahu
bahwa saat pertama kali naik takhta,
Kaisar Terdahulu juga pernah salah
menilai situasi perbatasan
hingga kehilangan tiga kota?
Kala itu, Kaisar Terdahulu
juga seperti Kaisar saat ini.
Dia mengurung diri di istana
dan tidak menghadiri sidang
selama tiga hari.
- Ayahanda...
- Benar.
Ibunda dari Kaisar Terdahulu
bertanya kepadanya,
apakah dia lebih memilih menyalahkan
diri sendiri selama tiga hari di sini
atau rela menghabiskan 30 tahun
untuk bekerja keras memperbaiki negara
demi menukar sebuah negara
yang damai dan tenteram.
Kaisar,
tadi Anda bertanya
apakah diri Anda pantas atau tidak.
Hamba akan menjawab dengan jujur.
Hari ini, di tempat ini,
Kaisar mengkhawatirkan para pejabat,
juga merasa bersalah kepada para pejabat
dan merenungkan kesalahan
demi seluruh negeri.
Inilah
dasar kelayakan seorang penguasa.
Terima kasih, Adipati.
Kaisar.
Aku masih muda
dan pengetahuanku terbatas.
Aku masih membutuhkan
bimbingan para sesepuh.
Aku memohon kepada Adipati
untuk senantiasa berada di sisiku,
juga memberi petunjuk
dari waktu ke waktu
agar aku dapat menstabilkan
keadaan pemerintahan ini.
Bagaimana?
Kaisar,
hamba berterima kasih atas kepercayaan
dan penghargaan Kaisar.
Namun, hamba sudah renta.
Akhir-akhir ini, hamba merasa tenaga
dan pikiran hamba makin tidak mencukupi.
Takutnya hamba tidak sanggup
menghadapi urusan pemerintahan
yang makin berat setiap hari.
Kini, ada banyak menteri
dan jenderal berbakat di pemerintahan,
seperti Raja Ding yang setia dan berani
dan Gu Zheng yang cekatan.
Mereka bisa membantu Kaisar
meringankan beban.
Sementara, yang harus
dilakukan Kaisar adalah
memanfaatkan orang-orang berbudi
dan menghimpun kebijaksanaan semua pihak
agar kita dapat melewati
masa sulit ini bersama-sama.
Raja, lihatlah. Apakah indah?
Ini di mana?
Selama perjalanan kemari,
aku selalu berada di kereta
sampai hampir
tidak bisa membedakan arah.
Ini di Desa Qingshi.
Desa Qingshi?
Aku tidak pernah mendengarnya.
Hanya sebuah tempat yang terpencil.
Tidak ada banyak orang.
Tanahnya juga tidak termasuk subur.
Dulu, pernah ada
tambang batu giok di sini
yang menarik perhatian banyak orang.
Lalu,
setelah batu giok hampir habis digali,
tempat ini pun ditinggalkan.
Bahkan, jalan resmi dan pos perhentian
yang dulu dibangun bersama,
kini juga sudah ditinggalkan.
Kenapa Raja mengetahuinya
sampai sejelas itu?
Sebab, tempat ini adalah
kampung halaman ibuku.
Dia lahir dan tumbuh di sini.
Berhubung mahir bermain kecapi
dan berparas cantik,
dia terpilih untuk masuk istana
dan menjadi seorang pelayan.
Kebetulan, dia mendapat perhatian
dan kasih sayang dari ayahku
hingga akhirnya melahirkanku.
Dia pasti seorang wanita
yang sangat cantik.
Apakah cantik?
Sebenarnya,
aku sudah tidak begitu
mengingatnya lagi.
Dia sudah tiada saat aku
berusia empat tahun.
Aku tumbuh besar
di Istana Timur sejak kecil.
Meskipun aku seorang pangeran,
pelayan yang paling rendah pun
bisa sesuka hati mempermalukanku.
Kemudian, aku menemukan sebuah cara.
Jika aku bisa berguru
kepada seseorang yang berkuasa
dan terkenal di seluruh dunia,
serta punya perguruan sebagai sandaran,
mungkinkah hidupku akan lebih baik?
Lalu, aku memohon kepada ayahku
untuk mengantarku berobat ke Gunung Li.
Sebenarnya, tujuanku adalah
untuk menjadi murid Kepala Akademi Xu.
Namun, Kepala Akademi Xu
tidak mau menerimaku.
Orang sepintar dia pasti langsung
mengetahui isi pikiranku.
Untungnya,
aku segera menemukan jalan lain.
Li.
Li adalah cucu Kepala Akademi Xu.
Jika bisa menikahinya, Akademi Gunung Li
akan mendukung di belakangku.
Saat itu, Li masih gadis kecil
yang belum mengerti apa-apa dan polos.
Hanya menggunakan sedikit siasat kecil,
aku berhasil mendapatkan
kepercayaannya dengan mudah.
Dia sangat baik kepadaku.
Aku menulis surat kepada Ayah
dan memohon restu atas pernikahan ini.
Saat itu, Ayah bersaing
secara sengit dengan Guo Jin.
Kurasa, karena mengincar kekuatan
dari Akademi Gunung Li juga,
pernikahan ini jadi mudah terwujud.
Semua ini mungkin belum diketahui
oleh Li sampai saat ini.
Lihatlah,
aku memang dingin dan penuh perhitungan.
Aku menebak isi hati orang,
menghitung keuntungan,
dan menghitung setiap langkah
yang harus kuambil.
Namun, satu hal yang tidak pernah
kuperhitungkan adalah
di tengah semua perhitungan itu,
aku justru kehilangan hatiku sendiri.
Aku jatuh cinta kepadanya.
Aku lebih tidak menyangka lagi,
ayahku yang berkuasa
bisa jatuh secepat itu.
Dia tewas dalam kebakaran besar itu
sehingga seluruh rencanaku
hancur berantakan.
Maaf, sudah membuatmu mendengar
semua ini dan menambah bebanmu.
Tidak.
Aku sangat bahagia
karena Raja bersedia membicarakan
isi hatimu kepadaku.
Sungguh gadis bodoh.
Kau tidak seharusnya datang ke sisiku,
apalagi terseret ke dalam
pusaran tanpa dasar ini.
Aku tidak pernah baik kepadamu.
Aku juga bukan orang baik.
Namun, kini aku malah menjebakmu masuk
ke dalam kondisi seperti sekarang ini,
bahkan tidak bisa
menebus apa pun untukmu.
Tidak.
Raja tidak menjebakku.
Ini keinginanku sendiri.
Aku sendiri yang ingin ikut dengan Raja.
Aku tidak menginginkan
kejayaan dan harta apa pun,
juga tidak menginginkan kediaman megah,
ladang subur, atau kedai.
Aku hanya ingin bersama Raja selamanya.
Kelak, kita tinggal di sini.
Kita tinggal di kampung halaman ibu Raja.
Kita bisa bertani
dan membuka usaha kecil bersama.
Aku juga sudah belajar menanam bunga.
Kita bisa merawat
kebun bunga bersama-sama.
Aku akan selalu menemani Raja.
Senantiasa.
Selamanya.
Orang sepertiku
harus melawan takdir sejak lahir.
Begitu melangkah di jalan ini,
aku tidak akan bisa kembali lagi.
Raja. Jangan mengusirku, Raja.
Ratu.
- Raja.
- Jangan ke sana.
Kumohon, Raja.
Lepaskan aku!
- Lepaskan aku!
- Ratu.
Kalian mau apa?
Raja. Jangan pergi, Raja.
- Raja!
- Lepaskan aku.
Pada akhirnya, aku sudah mengecewakanmu.
Kelak, jika berjodoh,
mungkin kita akan bertemu lagi.
Jika sudah tidak berjodoh,
jalanilah kehidupan
selanjutmu dengan baik.
Aku tidak mau, Raja.
- Jangan pergi, Raja.
- Ratu.
Raja jangan pergi, Raja.
- Lepaskan aku!
- Lepaskan!
- Raja!
- Ratu.
Lepaskan aku.
- Raja!
- Lepaskan!
Raja!
- Lepaskan aku!
- Lepaskan!
Raja!
- Ratu.
- Raja!
Ratu.
Ibu Suri tiba.
Qi.
Aku sedang membahas urusan pemerintahan.
Silakan Ibunda kembali.
Waktunya sudah hampir tiba.
Aku harus pergi ke sidang pagi.
Urusan pemerintahan masih banyak.
Nanti, aku akan pergi memberi salam
kepada Ibunda lagi.
Lapor, Kaisar.
Raja Ding memimpin pasukan besar
dan berhasil merebut kembali
dua prefektur Yun dan Shuo,
serta memusnahkan seluruh
pasukan utama pemberontak.
Dalam beberapa hari,
dia akan kembali dengan kemenangan.
Ini adalah kemenangan terbesar
bagi kekaisaran kita beberapa hari ini.
Raja Ding sungguh gagah berani.
Dia benar-benar pilar negara.
Benar. Raja Ding tidak mengecewakan
amanat Kaisar.
Sungguh berkah bagi negara.
Kakak tidak mengecewakan harapanku.
Dia harus diberikan hadiah besar.
Mo Xiuyao dianugerahi
gelar kehormatan tambahan.
Sementara itu, Nyonya Wen yang menjanda
diberi gelar Nyonya Kerajaan.
Mo Wuyou dikembalikan
ke dalam keluarga kerajaan
dan dianugerahi gelar tambahan.
Nyonya Ye, Ratu Ding,
diberi gelar Putri Tingkat Pertama
dan diberi hadiah
1.000 gulung emas dan sutra.
Lima hari kemudian,
di sepanjang Jalan Danque hingga
Jalan Kekaisaran Gerbang Cheng Tian,
akan diadakan pertunjukan rakyat
dan 10.000 lentera akan dinyalakan
untuk menyambut
kepulangan kemenangan Raja Ding.
- Kaisar bijaksana!
Semuanya!
Saudara sekalian, hari ini bukan hanya
hari bahagia bagi Kediaman Raja Ding,
tapi juga hari bahagia
bagi seluruh Dinasti Chu.
- Baik.
Selamat juga, ya.
Cepat bagikan permen kepada semua orang
agar semuanya ikut mendapat berkah.
Mari. Ikut mendapat berkah!
Ayo!
Berhenti.
- Pergilah.
- Terima kasih banyak.
Raja.
Apakah semuanya sudah siap?
Jawab, Raja.
Sejumlah besar minyak bakar
sudah dikirim
dan bahan pemicu api
juga sudah disiapkan.
Semuanya juga sudah disembunyikan.
Bagaimana dengan orang kita
yang berada di ibu kota?
Semua sudah dikumpulkan dan siap siaga.
Tiga hari lagi, Festival Lentera
untuk menyambut kepulangan
kemenangan Raja Ding
akan segera dimulai.
Diperkirakan empat hari lagi,
Raja Ding akan kembali ke ibu kota.
Kita bergerak tiga hari lagi.
Baik.
Pada saat itu,
pasukan di dalam kota pasti akan ditarik
untuk menjaga ketertiban jalanan.
Begitu ibu kota kacau,
itulah saatnya kita bergerak.
Baik.
Tiga hari lagi,
kita manfaatkan kekacauan
untuk menyerbu ibu kota kekaisaran
dan membunuh Kaisar Kecil.
Tuntut keadilan
demi utang darah Istana Timur!
Lenteranya indah sekali.
Apakah Tuan ingin membeli sesuatu?
Apakah Ye Li berada di sini?
Anda siapanya Nyonya?
Aku adalah mantan pelayannya.
Pelayan?
Nyonya sedang tidak ada.
Kami sudah tutup.
Datang lagi saja besok.
Nyonya.
Ayo.
(Paviliun Shende)
Yusheng.
Kau sudah lama menunggu, ya?
- Apakah kau lapar? Ayo, kita makan.
-  Baik.
Chi Hu memimpin sepuluh regu pengawal
yang menyebar ke berbagai jalan utama
ibu kota untuk melakukan pembakaran.
Harus membuat seluruh Ibu Kota Chu
jatuh ke dalam kekacauan
dalam waktu sesingkat mungkin.
Laksanakan.
(Gerbang Changxing)
Ada orang kita di Gerbang Changxing.
Malam ini, mereka akan meracuni
para penjaga yang tersisa
dan memastikan Gerbang Changxing
tetap tertutup agar api tidak menyebar.
Tiga pasukan utama akan memberi bantuan
setelah mendengar pemberontakan.
Tepat tengah malam,
Raja akan memimpin pasukan siap mati
bersama kami untuk menyerbu istana
dan membunuh Guo Jin, Ibu Suri jahat,
dan Mo Yanqi si Kaisar Kecil.
Menang atau kalah,
kehormatan atau kehinaan,
semuanya ditentukan
dalam satu tindakan ini.
Mungkin kita tidak akan melihat
matahari esok hari.
Mungkin tidak ada satu pun
dari kita yang selamat.
Namun, kita akan menggunakan
nyawa mereka
untuk mempersembahkan penghormatan
bagi ayah dan saudaraku,
serta menenangkan arwah
orang-orang setia Istana Timur.
Raja.
Bisakah Anda tidak pergi?
Bawalah Ratu pergi.
Pergilah ke tempat
yang tidak dikenal siapa pun
dan hiduplah dengan tenang.
Mungkin...
Mungkin jika Anda tidak menyukai Ratu,
Anda bisa langsung pergi.
Dunia begitu luas,
selalu ada tempat untuk berlindung.
Tidak peduli Anda adalah
kaisar, pangeran, atau rakyat biasa,
Anda tetaplah raja saya.
Saya hanya ingin
Anda hidup dengan tenang.
Saya mohon kepada Anda.
Qinbao, lepaskan. Jangan hentikan aku.
Saat hidup, aku tidak seperti manusia.
Setidaknya saat mati, aku bisa mati
sebagai seorang manusia.
Kalau begitu,
saya akan ikut dengan Raja.
Dalam perjalanan ke alam baka,
saya juga bisa membawakan
lentera untuk Raja.
Dasar Qinbao bodoh.
Kau harus mengambil jasadku.
Satu lagi,
jangan lupa untuk mencari
gadis kecil itu.
Dia tidak akan sanggup hidup sendirian.
Bantu aku menjaganya, ya?
Raja!
Baik.
Bu, cepat kemari.
Ada yang menyemburkan api di sana.
Cepat.
Berhati-hatilah. Menjauhlah dari api.
Mereka hebat sekali.
- Bagus.
Sungguh hebat.
Festival Lentera kali ini sungguh meriah
dan belum pernah terjadi sebelumnya.
Sungguh bagus.
Suasana seramai ini,
sebelumnya pernah terjadi
pada tahun pertama Era Jinghe,
saat pemberontakan Huaixi
berhasil dipadamkan.
Kaisar Terdahulu mengeluarkan
amnesti besar bagi seluruh negeri
dan mengadakan Festival Lentera
untuk menyambut pasukan Kavaleri Heiyun.
Andai Xiuwen juga bisa melihat hari ini.
Kakak Ipar.
Jangan membicarakannya lagi.
Ini seharusnya
menjadi hari yang bahagia.
Bagus.
Benar. Andai saja
mereka bisa melihatnya.
Kebakaran!
Minggir! Cepat!
(Paviliun Huzhen)
Minggir! Cepat minggir!
- Ada kebakaran di sana.
- Kebakaran!
Cepat lari!
- Bagus.
- Ayo, pergi.
- Sungguh hebat.
Ada kebakaran. Jangan ke sana.
Kebakaran!
Antar Kakak Ipar dan Wuyou
pulang ke kediaman dulu.
Apakah kau tidak ikut dengan kami?
Aku akan memeriksa apa yang terjadi.
Kakak Ipar tidak perlu cemas.
Ada pengawal rahasia
yang akan melindungiku.
Kalau begitu, berhati-hatilah.
Pergilah.
Kebakaran!
- Kebakaran!
=Mo Li=
(Cuplikan Episode Berikutnya)
Apakah kau begitu ingin menjadi kaisar?
Mayat sudah bergelimpangan
di mana-mana di dalam kota.
Darah mengalir bak sungai.
Orang yang menganggap
nyawa rakyat tidak berharga sepertimu
memangnya pantas
menjadi penguasa negeri ini?
Li.
Cepat lari!
Semuanya sudah seperti ini.
Tidak ada satu pun atau apa pun di dunia
yang bisa menghentikanku lagi.
Begitu pula denganmu.
Sampaikan perintah
kepada pasukan garis depan,
bersiap memasuki kota.
♪Kau merindukan seorang teman lama,
tapi mimpimu tidak bisa terwujud♪
♪Hanya dengan melangkah ke depan,
baru bisa bertemu kembali♪
♪Perjalanan menuju akhir jalan
dipenuhi dengan pemandangan indah♪
♪Perjalanan menuju tempat jauh
masih belum dimulai♪
♪Petualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintang♪
♪Setiap suka dan duka
menjadikan perjalanan ini berharga♪
♪Aku ingin menyusul sosok familier
yang telah lama terpisah♪
♪Di alam yang liar ini,
memiliki gema tersendiri♪
♪Dengan pikiran yang bersih, jalan
di depan akan jelas dengan sendirinya♪
♪Bersyukur atas apa yang hilang
karena membuat langkahmu menjadi ringan♪
♪Petualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintang♪
♪Biarkan waktu
yang menyambut kedatanganku♪
♪Semua lika-liku kehidupan
kini telah menjadi masa lalu♪
♪Berjalan dengan santai♪
♪Berjalan melawan angin
adalah hal yang memungkinkan♪
♪Gunung dan laut bisa dilalui♪
♪Melangkah menuju kehidupan baru
tanpa penyesalan♪
♪Hakikat jiwa tidak mengenal batas♪